# chapter08_lotto

script 폴더 작성
script.js 생성
index.html -> script 태그 적용

## 로또 번호에 관해서 생각해봐야 할 점
1. 숫자가 6개, 즉 변수 6개를 준비 -> 배열로 처리 될 것 같다.
2. 1~45까지의 임의의 자연수를 생성
3. 이전에 뽑은 숫자와 동일한 값이라면 다시 임의의 자연수를 생성해야만 함.
4. 다르다면 변수1 ~ 변수6까지 대입 -> 배열의 0번지부터 5번까지의 대입으로 처리 가능할 것 같음.

Math.random()을 사용했습니다 -> return값이 0초과 ~ 1미만의 난수를 생성

이상의 Math.random()을 활용하여 1 이상 45이하의 값을 생성할 수 있는 방법은 무엇일까요.

소수점을 버리고 정수형태로 return하는 별개의 함수가 있어야 하는데
Math.floor()입니다.

숙제 : Math.random() / Math.floor()를 활용하여

1 <= 생성값 <= 45를 만족하는 코드를 생각해오시오.

Math.random()을 사용해서 
1~10까지를 생성한다고 가정해보겠습니다.

0~0.999

*10

let num = Math.random() * 10

0 < num <  9.99999
양변에 +1을 해줍니다.

1 < num < 10.99999

예를 들어서 1~20까지를 만든다고 가정하겠습니다

let num2 = Math.random() * 20

0 < num2 < 19.999999
양 변에 +1 해주면
1 <= num 2 =< 20.99999

#### 그래서 1 ~ n 까지의 숫자를 임의 생성하는 방법
: let num = (Math.random()*n)+1;

### do - while문

```
num2 = Math.floor((Math.random() * 45) + 1);

while( num2 === num1){
  num2 = Math.floor((Math.random() *45) + 1);
}
```
이상의 코드에서 num2에 임의의 숫자를 저장하는 부분이 중복되는 것을 확인 가능.

예를 들어서 중복을 해결하는 방법으로는 어제 했던 방식으로 function을 사용하는 방법이 있을 수 있을 것 같습니다.

그런데, 해당 경우에는 좀 특이하게도 do - while문을 사용하는 것이 적합합니다.

#### do - while문의 정의
: while문과 유사하지만 최소 한 번의 실행을 보장

```
do {
  num2 = Math.floor((Math.random() * 45) + 1);
}while(num2===num1);
```
이상의 코드를 해석하자면 일단 do 블록 내에 있는 코드가 먼저 실행된 후, while문의 조건을 비교해 조건식이 참인 경우 다시 do 블록의 코드가 실행됩니다.

즉, while문의 조건식이 false라고 하더라도 블록 안의 코드가 최소 한 번은 실행된다는 점이 특징입니다.

그런 이유로 중복된 코드를 작성할 필요가 없습니다.

하지만 해당 do-while 문은 실무에서 거의 쓰이지 않습니다.

for 나 while 대신에 사용할 만한 특별한 경우를 찾기가 어렵다는 점 때문입니다.

소스 코드에서 확인하게 됐을 때, 해석을 할 수만 있으면 됩니다.

```javascript
do{
  num3 = Math.floor((Math.random()*45)+1);
}while(num3 === num2 || num3 === num1)

// 해당 코드를 num6까지 유지를 하게 됐을 때
...
do{
  num6 = Math.floor((Math.random()*45)+1);
} while{num6===num1 || num6===num2 || num6===num3 || ...num6===num5}
```

#### do - while 배우려고 방금 작성해봤는데,
### 배열 알아보기로 넘어갑니다 -> 프로젝트 구현을 위해서는 이 부분이 오히려 필수적

### 배열(Array) :
주로 같은 자료형의 묶음을 나타내기 위해 사용. 여기서 의미하는 자료형은 number / String 혹은 object 묶음일수도 있죠.

JS 상에서의 배열은 대괄호([])를 사용하여 선언합니다.

```javascript
let arr01 = {'사과', '오렌지', '바나나', '키위', '수박'};
// 배열 선언 및 초기화 방식
arr01[0];
arr01[1];
arr01[2];
arr01[3];
arr01[4];
// 각각 사과, 오렌지, 바나나, 키위, 수박을 return함.

let arr02 = [];   // 배열 선언 방식 2 -> java랑 차이가 있습니다.
// 일단 선언하고 데이터를 나중에 넣는 방식

// 배열에 값 대입 방식
arr02.push('사과');
arr02.push('오렌지');
arr02.push('바나나');
arr02.push('키위');
arr02.push('수박');
```

#### 배열에 element 추가 method -> 배열명.push(값);
#### 배열에 element 삭제 method -> 배열명.pop();

: 특히 .pop()의 경우 배열에서 맨 마지막 인덱스의 element를 삭제하면서, 동시에 '삭제된 해당 값을 return' 함.

#### 특정 index에 값 넣기
arr02[1] = '딸기'; 와 같은 방식으로 사용 가능함 -> java랑 똑같습니다.

#### 배열에서 특정한 element를 제거하기 위한 method -> .splice()

```javascript
lottoArray.splice(index, 1);
```

이상의 코드는 lottoArray 배열에서 index위치 기준 1개 만큼의 요소를 제거한다는 의미로, 1만 제거한다는 것은 'index 위치에 있는 요소만' 제거한다고 해석할 수 있습니다.

```javascript
let lottoArray = [];

for( let i = 0 ; i < 45 ; i++ ) {
  lottoArray.push(i+1);
}

console.log(lottoArray);



lottoNumbers = [];

for (let i = 0 ; i < 6 ; i++) {
  let index2 = Math.floor(Math.random()*lottoArray.length);


  let num2 = lottoArray[index2];


  lottoArray.splice(index, 1);

  lottoNumbers.push(num2);
} 
console.log(lottoNumbers);
console.log(lottoArray);
```

#### 결과를 DOM element로 보여주기
- 학습목표 : 숫자 6개를 뽑고, 공 6개로 보여주는 형태로 구현

alert() / prompt()와 같은 방식(알림창)이 아니라면, 브라우저에 있는 내용을 보여주기 위해서는 기본적으로 <body>태그 내에 있어야만 합니다.

##### HTML 안의 특정 태그에 내용을 넣는 방버
1. document.write(); -> 지난번에 수업함.
2. DOM 엘리먼트를 직접 제어하는 방법.

: 2.의 방법은 작성해야할 코드가 늘어나기는 하는데, 브라우저가 허용하는 대부분의 방식을 제어할 수 있습니다. 저희가 확인할 수 있는 대부분의 웹 사이트가 해당 방법을 사용합니다.

하지만 브라우저가 직접 제공하는 DOM 제어 API는 매우 기초적인 수준이라서 DOM 제어를 도와주는 자바스크립트 라이브러리를 이용합니다.

그래서 오늘 사용할 것은 :
제이쿼리(JQuery)

span으로 묶어서 css 적용 예정
```css
.ball{
  display: inline-block;
  width: 80px;
  height: 80px;
  /* background-color: cadetblue; */
  background-color: #FFc107;
  border-radius: 50%;
  line-height: 80px;
  font-size: 50px;
  text-align: center;
  margin: 5px;
}
```

#### 숫자 정렬하기 -> 배열 상에서의 정렬 방식

script2.js 변수 명들에 전부 다 2를 갖다 붙였습니다.

```html
<script src="./script/script2.js"></script>
<script src="./script/script.js"></script>
```
이렇게 처리했습니다.
콘솔에 찍히는 부분은 script.js이고, 브라우저에 직접 나오는 부분은 script2.js에 해당


```
결과값을 확인했을 때, 숫자 1이 가장 작고, 숫자 t가 가장 크다고 정리가 됩니다.
.sort() 함수의 기본 정렬 방식은 -> 유니코드(Unicode)의 코드값을 기반으로 함.

특징 : .sort()를 실행하게 되면, 일단 모든 데이터를 str으로 전환한 후에 크기를 비교하여 정렬하고, 다시 원래의 자료형으로 변환하여 제시 -> 이상을 이유로 서로 다른 자료형을 가진 list가 정렬이 가능했습니다.

이상의 특징 때문에 1, 11, 2와 같은 방식으로의 정렬이 이루어집니다.

이는 JS 뿐만 아니라 대부분의 프로그래밍 언어에서 채택하고 있는 정렬 방식이라서
숫자의 오름차순 / 내림차순으로 정렬해야 할 때는 다른 방식을 사용합니다.

여기서부터 다른 방식 제시

물론 숫자를 정렬하는 경우도 많기 때문에 sort() 함수는 비교함수(Comparator)를 argument로 받을 수 있습니다
```
Comparator를 의사코드로 작성할 때의 예시
```
function compare(a, b){
  if (의 값이 b보다 작다면){
    return 0 보다 작은 숫자
  }
  
  if (a의 값이 b보다 크다면){
    return 0 보다 큰 숫자
  }

  return 0;   // a===b를 의미함
}
```

이상의 의사 코드를 해석한 규칙 :
- 1. 두 개의 값(a, b)을 받아서 '특정 기준'에 따라 비교했을 때,
2. 가 더 작으면 '0보다 작은 값',
3. a가 더 크면 '0보다 큰 값'을 return
4. 2, 3에 해당되지 않는다면(a, b가 같은 값이라면) '0을 return'

이상의 방식을 기준으로 임의의 비교함수를 만들어 sort() 함수에 전달하면, 브라우저는 그 Comparator를 사용하여, 배열을 정렬합니다.

lottoNumber2.sort(compare);

##### JavaScript에서는 함수는 '하나의 값'으로 사용 가능함!
Comparator를 만들어서 숫자를 오름차순으로 정렬하도록 할 예정 -> script2.js에 정리할건데
```javascript
function compare(a, b){
  if(a < b) return -1;
  if(a > b) return 1;

  return 0;
}

lottoNumbers2.sort(compare);
for ( let i = 0 ; i < 6 ; i++ ) {
  document.write('<span class="ball">' + lottoNumbers2[i] + '</span>');
}
```

이상의 코드 블록에서의 특이점을 고려해서 해석하자면,

1. 새로만든 compare() 함수를 lottoNumbers2.sort()에 argument로 삽입
2. 그런데 compare()에 소괄호가 없이 compare로 작성되었다는 점에 주목할 필요가 있음
3. __Comparator를 실행한 후의 결과값을 sort()에 전달하는 것이 아니라 함수 자체를 전달하여 sort()가 알아서 Comparator를 실행하도록 한 것을 의미함__


##### 오름차순 비교함수(Comparator) 예시
```javascript
function compare(a, b){
  return a-b;
}
```

즉 배열을 정렬한다는 것의 의미는 : 비교함수를 어떻게 구현하는가와 관련이 있습니다.

숫자 배열 뿐만 아니라, 문자열의 배열, 날짜의 배열, 혹은 오브젝트의 배열이라고 하더라도 비교함수만 맞춰서 만든다면 원하는대로 정렬이 가능합니다.

항상 만능은 아닙니다...

: a와 b에 관계없이 return값이 다르게 나온다면 sort() 함수가 정렬을 제대로 할 수 없습니다.
```javascript
fuction compare(a, b) return Math.random() - 0.5;
```

##### 익명함수
익명함수의 필요성(해당 프로젝트에서) : compare()함수를 고려해보면 sort() 함수 쓸 때만 그냥 튀어나옴. 나머지의 경우에 전혀 사용되지 않기 때문에 재사용성을 중시하는 함수의 정의에 맞지가 않습니다.

한 번 쓰고 마는 경우에 익명함수(anonymous function)를 사용합니다.
```javascript
lottoNumbers2.sort(fucntion(a, b){
  return a-b;
})
```

# 농구 게임 만들기
: 서로 번갈아가면서 슛을 쏘아서 높은 점수를 내는 편이 승리하는 간단한 게임을 만들어볼 예정.

DOM element를 좀 더 직접 다루는 방식 지역 변수 / 전역 변수를 적극적으로 사용할 예정.

chapter09_basketball
index.html
css/style.css
script/scripts.js

1. shots-left : 남은 슛 횟수(숫자)
2. computer-score : 컴퓨터 현재 점수(숫자)
3. user-score : 사용자 현재 점수(숫자)
4. text : 안내 문구(문자열)

.클래스명 {}
#아이디명 {}

이중 id 값을 가지고 있는 DOM element들은 나중에 '동적으로' 값이 바뀔 수 있는 부분입니다. 이후 값을 변경되게 하려면 해당 element를 지칭할 수 있는 방법이 필요하기 때문에 유일한 값인 'id값'을 넣어줍니다.

### DOM element를 셀렉트
: 어제 document.write()를 사용했습니다.
DOM element를 추가하는 방법 -> 좀 단순하다 / HTML을 전부 하나하나 다 작성해야 하니까.

- 셀렉트(select) : document상에서 원하는 DOM element를 찾는 행위를 의미함.
  -> 일단 찾아서 선택을 해야 '수정', '삭제'를 할 수 있기 때문에 매우 중요한 요소입니다.

#### 대표적인 함수
1. getElementById() : id가 일치하는 element를 찾음
2. getElementsByClassName() : class가 일치하는 element를 찾음
3. getElementsByTagName() : 태그 이름이 일치하는 element를 찾음
4. querySelectorAll() : 셀렉터에 해당하는 element를 찾음

브라우저로 넘어가겠습니다.

```javascript
  let userScoreElement = document.getElementById('user-score');
  // unddfined
  userScoreElement .innerHTML = 20;
  // 20
```
이상의 코드를 실행했을 때 id가 user-score인 div 태그의 데이터인 0이 20으로 변경됨을 확인할 수 있음.

- 원리
1. document.getElementById()는 도큐먼트의 모든 element 중에서 주어진 id값을 가지고 있는 element를 return합니다 -> 하나만 리턴됩니다. // 없으면 null return
- 모든 element를 탐색하기 때문에 느리다고 생각하실 수도 있는데, 브라우저는 미리 id 값과 element를 연결시키는 매핑 테이블(mapping table)을 미리 만들어두기 때문에 document.getElementById()는 매우 빠르고, 다른 DOM element를 탐색하는 모든 함수들 중에서 가장 빠름. -> 최대한 이 함수를 사용하는 것이 성능면에서 바람직 : springboot에서 계속 애를 중점적으로 썼습니다.
2. innerHTML 속성을 이용해서 값을 변환합니다. 이 속성은 특정 element의 하위값을 바꾸고 싶을 때 용이한데, document.write()와 마찬가지로 대체하려는 문자열에 '태그'가 포함되어 있더라도 실제 element로 변환해주는 기능이 있음.
- 0으로 되어있던 애를 10으로 변환했습니다. 0 -> 10
- 2.를 풀어서 설명했을 때 0 -> <b>20</b> 가 가능하다는 의미

#### 게임 로직 만들기
1. 컴퓨터 턴으로 시작
2. 사용자가 컴퓨터의 슛 버튼을 클릭
3. 컴퓨터는 2점 슛을 쏠지 3점 슛을 쏠지 랜덤으로 결정
4. 슛이 성공하면 컴퓨터의 점수를 올림
5. 사용자의 차례로 바꿔줌
6. 사용자가 2점 슛 혹은 3점 슛 버튼을 클릭
7. 슛이 성공하면 사용자의 점수를 올림
8. 컴퓨터의 차례로 바꿔 주고 남은 슛 횟수 1만큼 줄임
9. 남은 슛 횟수가 0이 될 때까지 1 ~ 8 항목을 반복
10. 양쪽의 점수를 비교해 승자를 결정

컴퓨터의 슛하기 버튼을 눌렀을 때 동작할 로직 작성부터 시작
click event handler -> 지난 사건에 수업한 내용을 응용합니다.
즉 함수를 하나 만든 후에 onclick=함수()로 호출하면 되겠습니다.
함수명

onComputerShoot()

- 삼항연산자
```javascript
let shootType = Math.random() < 0.5 ? 2 : 3;

let typeshoot = Math.random()
if (typeshoot < 0.5) return 2;
else return 3;
```

### 점수판 갱신하기 -> 합
```javascript
let sum = 0;
for(1~5까지){
  sum+=i+1;
}
```

#### Scope
- 전역(Global Scope) : <script>태그나 script 파일 안에 선언된 변수들 중에서 특정 함수의 블록안에 위치하지 않은 모든 변수를 '전역 변수'라고 함.
- 지역(Local Scope) : 함수 내에서 정의한 변수
    ex) 함수 a와 함수 b가 있다고 가정했을 때, a 함수 내에 c라는 변수가 '선언'되고, b 함수 내에서 다시 c라는 변수를 '선언'하더라도 오류가 발생하지 않음.

JS에서는 어떠한 변수를 찾을 때, 현재의 로컬 스코프에서 찾아본 후에 없으면 글로벌 스코프가 나올 때까지 하나씩 상위의 부모 스코프로 거슬러 올라가게 됨.

그래서 scripts.js에서 현재 함수 내에 선언된 지역 변수로 인해 개발자가 의도한 결과값이 나오지 않았습니다. -> 전역으로 선언하면 좀 괜찮아질 것이다.

#### 사용자 슛 로직 구현하기 ->
onComputerShoot()을 기준으로
onUserShoot(shootType) 형태로 구현 -> onclick=onUserShoot(2), onclick=onUserShoot(3) 형태로

#### 게임 규칙 구현하기
: 현재 상황에서의 문제점

1. 순서를 고정시켰음에도 불구하고 User부터 슛이 가능한 상황
- 해당 문제를 해결하기 위해서는 현재 누구의 차례인지를 확인하고, 본인의 차례가 아닌데 슛 버튼이 클릭됐다면 그대로 함수를 종료해버리는 방식을 선택할 수 있을 것 같습니다.

```javascript
// 1
if(!isComputer) return;

// 2
if(!isComputer){
  return;
}
```
- 코드블록이 없는 if문 -> if뿐만 아니라 for, while 문 등에서 단 하나의 구문만 존재할 경우에 코드블록이 없더라도 정상적으로 구현이 됩니다.

- 문제는 1, 2번 스타일은 개발자들 사이에서는 호불호가 좀 나뉘는 편이라서 프로젝트나 회사 차원에서 한 가지 스타일로 통제하는 경우도 있습니다.

그리고 저희가 실제로 이상의 코드까지 구현했을 때 생기는 불편한 점에 관해 고려할 필요가 있습니다.

```javascript
  let computerButtons = document.getElementsByClassName('btn-computer');

  for ( let i = 0; i<computerButtons.length; i++){
    computerButtons[i].disabled = true;
  }

  let userButtons = document.getElementsByClassName('btn-user');

  for ( let i = 0; i<userButtons.length; i++){
    userButtons[i].disabled = false;
  }
```

이상의 코드를 통해 button 속성에 class를 집어넣었음을 확인할 수 있고, computerButtons.disabled가 true라면 userButtons.disabled가 false가 되도록 작성했습니다.

##### 처리 과정
1. document.getElementsByClassName()을 통해서 btn-computer라는 클래스를 가진 element들을 가지고 왔습니다. -> element가 복수인데 -> 배열과 같은 형태로 들어오게됨.

- 이상을 이유로 btn-computer class가 하나만 있음에도 불구하고 return된 자료형이 배열이기 때문에 굳이 Java 기준으로 따진다면 
boolean[] arr01 = new arr01[1]; 이라서 내부의 element를 직접 추출해야지만 index 넘버 0번지에 있는 요소를 false나 true로 바꾸는 등의 연산을 할 수 있음.

즉, arr01이 배열인 이상 arr01 = false; 와 같은 연산이 불가능하기 때문에 class가 하나만 있더라도 반복문을 통한 element 추출이 강제됨.

20250214 수업 시작 -> 남은 슛 횟수가 0이 됐을 때 승패를 안내를 하도록 작성할 예정

